---
title: "2021 05 17"
date: 2021-05-17T21:57:13+09:00
draft: true
---
# 최근 살아가는 이야기
## 개발
### Java
Java를 더 잘 쓰기 위해 시작한 모던 자바 인 액션 스터디가 절반쯤 진행되었다. 확실히 알고 쓰는 것과 모르고 쓰는 것에는 많은 차이가 있다는 걸 뼈져리게 느끼고 있다. 이번년도에 Java의 새로운 LTS 버전이 나올 가능성이 높은데 이번에는 어떠한 변화가 있는지 궁금하고 가능하면 빠르게 습득해볼 계획이다.
### Kotlin
Coursera에서 듣고 있는 Kotlin강의가 생각보다 매력적이다. Java developer를 위한 강의라 그런지 Java의 관점에서 설명해주는 것이 인상깊다. 언젠가는 현업에서도 Kotlin을 쓸 날이 오겠지라는 생각으로 미리 실력을 키워야겠다.
### CKA
Kubernetes 활용을 위해 계획했던 CKA 자격증 준비는 진척이 없다. 일단 첫 번째로 당장 현업과 관련되어 처리해야 할 공부거리가 잔뜩 쌓여있다. 당장 필요한 자격증은 아니여서 후순위로 자꾸 밀리다보니 이러다가는 못할수도 있겠다는 생각이 든다. 조만간 Udemy 강의의 테스트를 먼저 풀어보고 내 수준을 확인하는 작업을 해봐야겠다.
### MSA
MSA에 관심을 가지게 되면서 카카오 클라우드팀 인턴을 거쳐 현재 재직중인 스타트업의 클라우드팀에서 재직중이다. MSA에 대한 전반적인 지식을 쌓기 위해 마이크로 서비스 아키텍쳐라는 책도 읽고 개발이 막힐 때 마다 관련된 자료를 리서칭하고 방향을 잡아보고는 한다. 하지만 아직 현업에서는 MSA를 개발할 일이 당분간 없을 것 같다. 최종 합격한 회사들 중에서 많은 트래픽과 네임밸류를 포기하고 현재 회사를 선택한게 가끔씩 후회되기도 한다. 하지만 다른데를 갔다고 더 좋은 경험을 했을까? 첫 술에 배부를 수 없다는 말이 있듯이 일단 지금은 부족했던 Spring 지식을 쌓는것에 초점을 두고 있으니 그것으로 만족하고 빠른 시일내에 내가 정말 하고자 싶었던 일을 시작해야겠다.

## 일상
### 칵테일
칵테일 제조를 취미라고 말하고 다니지만 코로나 사태 이후로 제대로 만들어본적이 없다. 잘 만드는 편은 아니지만 집에 조금씩 모아두고 혼자서 홀짝이거나 친구들을 초대해서 대접하기도 하였는데 최근에는 맥주만 마셨다.

코로나때문에 외출을 자재하다보니 자연스레 서울에 갈일 이 줄어들었고(심지어 본가도 자주 안가게 되었다.) 그러다보니 주류를 구입하러 남대문시장에도 가지 못하여서 재료 수급이 안되고 있다는게 가장 큰 문제점이다.

조만간 무거운 엉덩이를 들고 움직여서 그동안 사려고 생각해둔 칵테일 재료들과 도구들을 사와야겠다.
### 게임
취업준비를 할 때는 무기력감에 게임을 1,2주에 한번 씩 하였는데 어느덧 다시 게임을 시작하게되었다. 빠르게 가볍게 즐길 수 있다는 것이 가장 큰 매력이고 어렸을 때 부터 좋아해서 주변에 같이 즐길 수 있다는 친구들이 많다는 것은 축복받은 일이다.

천천히 하던 게임이 어느새 앤드컨텐츠를 돌파하는 스펙까지 올라왔고 최근에는 신규 업데이트된 레이드도 클리어했다. 그 한번의 클리어를 위해 2일동안 30시간정도를 투자한 것 같은데 그만큼 보람도 있고 즐거웠었다.

### 고양이
나에게는 4년전에 구조한 반려묘가 있다. 제티라는 이름을 가진 내 반려묘는 동물 구조 동아리가 MT를 가게된 곳에서 다친상태로 발견되고 구조되어 내 곁으로 오게된 케이스다. 흰색털이 매력적인 치즈냥이는 내 삶을 많이 바꿔주었고 사랑스럽기만 하다.

키운다음에 고양이 알레르기 위험단계인것을 알게 되었을 때는 많은 고민도 했지만 지금은 약을 먹어가며 잘 버텨나가고 있다. 현대 의학 만만세다!

최근에는 제티가 내가 코딩을 하거나 게임을 하면 책상위로 올라와 내 손목위에 배를 깔고 앉아버린다. 아마 놀아달라고 시위하는거겠지. 공부나 취미생활도 좋지만 곁에 있는 소중한 존재를 까먹지 않도록 신경써야겠다는 교훈까지 주는 사랑스러운 내 반려묘다.